---
layout:     post
title:      "随笔 | 一切的开始"
subtitle:   "一位古法编程非遗继承程序员的自述"
date:       2026-03-26
author:     vingo
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

### 前言
从哪里开始说起呢？从昨天晚上第一次用cursor看着agent在电脑上飞舞着自己制定计划debug三分钟攒了一个小程序被震惊到十分钟没说出话开始？从两年半前加入现在的神秘半导体行业AI逐渐成为萦绕在身边但从未真正近身的符号开始？从五年半前慕尼黑的深夜里第一次搭建深度网络花了三个半小时让他能有60%的几率正确分辨猫猫狗狗开始？
我不知道，想到哪说到哪吧。

### Chaos
AI是一场巨大的风暴。多大？木星上的大红斑那么大。平等地吹过每一个人，只不过，有人被吹着向前，有人被吹着向后。

毕业之后，脱离了AI领域，每一次再听到相关的消息，都是一次改头换面。LLM，VLM，cursor，agent，每一次都是在简讯里匆匆瞥个一眼，或者偶尔在vscode里装个插件零星用用，似乎一直在努力让自己保持up to date，但实际上早就变成了对象口中的古法编程非遗继承人。

工作上也没有那么顺利，其实并没有遭遇什么阻碍，但就是没什么发展。刚刚入职就遭遇公司的重大调整，整个部门独立出来，一切可以说百废待兴。入职不到半年，组长说要成立新的组问我想不想当PL，我拒绝。当时的想法是当了PL就会脱离技术，因为我的PL就是一个活生生的例子。

后来发现自己还是太幼稚了，事实上成为PL之后离技术有多远是由每个人决定的，隔壁组的PL是另一个例子。后来想明白了，但公司发展也步入正轨了，也再没了这样的机会。

Chaos is a ladder.

说起来其实没怎么看过权力的游戏，上周跟华子的18级大佬说起这段事，他说了这句话，深以为然。扯远了。

虽然在过去的几年里AI的信息一直充斥在耳朵里，也短暂用过一些IDE里的插件来代码补全或者自动生成测例，但真的第一次用cursor的时候，还是着实被震惊到了，大概有十分钟没怎么说出话来。过去一年的工作量如果有这玩意，往多了说一个月就全能做完，时代真的变了。

时不时又听到哪哪初创AI公司上市市值xx亿，哪哪毕业生入职seed年薪x百万，说不焦虑那是假的。咱追求没有那么高，但又凭什么不能变得更好呢。

Chaos is a ladder.

### Ladder
年初的年会上，领导也给画了大饼，我们做的是高精尖技术解决卡脖子问题，一定会成功，上市就会有股票云云。但实在对自己能从中获得多少收益抱有怀疑，无论是能力上还是物质上。所做的算法应用领域实在太小，小到跳槽来的同事之所以来这是因为另一家给offer的公司里都是熟人，可能整个圈子也就大几百人在做。人少代表了竞争压力小的同时，也意味着市场竞争的不充分，一共就两只手数得过来的公司在做，跳槽就成了难事。同时，公司本身的用人制度上，似乎是一种“造不如买”的想法，比起提拔员工，更乐意空降大佬中佬小佬。

我也不知道自己现在选择转换行业是不是一个正确的选择，但我感觉还是真的更喜欢做AI，无论是之前的深度学习，还是现在的agent，似乎就是享受那种吭哧吭哧写半天代码然后一键运行看他在那库库跑的爽感。就算真的过几年产品发布了公司好起来了，出过一份力，也认了。

总之从这里开始，认真学习一下agent的知识吧，不论是自己整点小项目，还是换个行业干，都先学起来。

<p align="right">写于一个好友婚礼前一天下午请假所以无心上班的上午</p>

<p align="right">26.03.27</p>

